---
layout: post
title:  "《2040大预言》"
date:   2018-10-15 09:17:06 +0000
categories: 读书笔记
---

英国 peter B. Scott-Morgan

### 高科技

1. 告往知来 --孔子

2. 违背直觉的科技发展趋势

        指数增长，理论理解容易，实际生活中却显得不可思议。
        与科幻小说不同，影响未来的将是违背直觉的指数趋势
        五个趋势，数字化、网络化、微型化、仿真化以及一个全新的趋势。

3. 所有的一切都可能被记录下来，你需要虚拟助手；数字化不断深入；机器人不一定是人的形式。

4. 下一个趋势是什么？如何发现。比如说最近的区块链，谁是推手，谁是先知先觉，从智能、还是信用而来？人工智能，与alghgo的媒体效应有关么，还是潜移默化的推荐算法，还是悄无声息的无人驾驶？移动互联网，何时爆发的呢，是硬件的不断平民价格化，网络带宽的成本降低，apple的开创式的应用模式？怎么才能觉知浪潮之趋势呢。

5 如果说数字化、网络化进一步发展的话，那下一个趋势可能还是前几年未几起势的物联网技术。所以可以看看卡片式的树莓派了。

### 数字化

1. 一切将被记录下来，随着存储、接入成本、管理技术的发展。那现在的知识整理技术还是很重要的，因为大量的、冗余的信息总是需要规整；但是也不一定需要规整，就像神经网络与专家是系统的区别一样。放在那里，搜索引擎去检索，不需要规整。。。

2. 摩尔定律，自我实现的预言。量子计算，必将实现。但是如果没有夯实的理论物理基础，我们能拥抱量子计算吗？应该可以，就像现在我们不懂超集成>    电路的原理和设计，照样coding一样。 

### 网络化

1. 按照指数级增长，2040年将产生比目前强大3万倍的计算机。

2. 人工智能，自我学习，图灵测试。一项突破性的技术，突破可能表现在公开的舆论理解上，在真正的研究或实验路上其实早已经践行越远了。

3. 奇点，按照未来简史的说法，超人类早晚出现。奇点后的社会无法想象，就如蚂蚁无法理解我们的社会组织一样。那是少数人的狂欢，还是多数人的被遗弃？人性在其中的作用应该尤其重要，比如领导不会让有能力的下属取代自己地位一样，他只是希望控制。

4. 上传意识？那个意识还是我吗，我的肉体意识和另外的意识那个才是真我？

5 泛在计算--超网--更魔幻奇趣的虚幻世界、随手可及的知识和资源、视若无物的隐私（区块链技术能否发挥作用？）、谁是节点或计算资源的控制着？

6 军事备赛，大型宗教组织也会参与其中。

### 微型化

1. 小即是美，就是商机，竞争力，便捷，趋势，新的可能 

2. 纳米技术，超集成电路--量子计算世界

3. 透明的防晒霜到有效的癌症治疗。纳米尺度的生物化学、物理知识，将是重要的一环；超硬、超磁等特异物理性质，都有可能

4. 以c为例，除了常规模式和钻石外，石墨烯、巴基球、纳米管都是微观下的新技术。

### 仿真化

1. 仿真是一种对真实世界建模，然后理解世界、改造世界的方式。早如神话传说，近如牛顿定律，现如生化计算机，抽象数学，文学之比喻意象，均是此意。

2. 核聚变的思路：强磁场的约束、点爆微小靶丸

3. 生物科技对dna的调整，从植物到人体复制器官甚至克隆人、基因治疗、基因改造，是仿真也是真。

4. 仿真将会促进根本并彻底的技术进展的产生，给人类带来无尽的电力，甚至生命。

### 逃逸速度

1. 无穷的人民力量是第五部分，他赋予人们直接影响未来的动力。变数，混沌，均在其中

2. 另外的强大力量：资本主义、宗教、工业化、人口、全球化

3. 机构的改革不断进行；成功率不一定高；但是宗教的组织却有良好运行机制

4. 从混乱中诞生秩序。鸟群、鱼群的形态。涌现、混沌和复杂性；涌现是在合适条件下从明显的混乱中突然出现秩序；混沌是在固定的规则下产生看似随机的行为；复杂性，在描述进化、意识、智能等等。

5. 逃逸--起飞，想到哪里去？？