---
layout: post
title:  "《中国史纲50讲》记录"
date:   2018-02-18 13:19:06 +0000
categories: 读书笔记 
---

得到 施展

1 你在思考未来的时候，最重要的是你对未来目标的设定。

2 我是谁？哪里来？那里去？

### 为什么要学习文史哲

1 让大脑预制一个蓝图。举了一个长大后获取视力的人的例子。

2 预制的蓝图可以通过生物学、文化来得到。

3 你的文化，需要不断成长，不断扩充

### 05 诸子百家的三大流派

1 按照对传统的态度划分：力挺、抛弃、无所谓；儒家、法家、道家。

2 儒家：克己复礼

3 法家：君王意志。君王需要官僚没有什么根基来分庭抗礼

4 道家：无为而治

### 06 法儒道：皇帝喜欢谁？

1 周秦之变。从秦皇到汉武，帝国的官方思想经历了法道儒的转变

2  魏国李俚变法

3 秦国统一天下，让法家逻辑走到了头。不战斗了，掠夺百姓。（什么逻辑！）

4 刘邦和大家是合伙人关系，没有压制力量钳制。（不大正确，应该是国家经历太多战乱，不能继续严刑酷法了）

5 外儒内法

### 07 汉人王朝为什么统治不了长城以北

1 中原草原，相爱相杀，互相塑造。

2 汉人：接收儒家文化并按照进行生活

3 儒家文化有地理依赖性；一般打过长城之后，需要就地驻军，就慢慢胡化了

4 中原君主继承重在正当性，然后功能性；草原则相反

5 草原无法征税，无法建立官僚制度及大规模治理，则只能以部落群体进行；150人为维持内部熟悉的上限，还是熟人社会。

**其实这篇文章没有彻底说清楚，为什么中原文明不能转化，而草原文明能通吃？？唐朝呢**

### 08 草原征服型文明为何能统一天下

1 草原的帝国出现是因为中原出现了统一的帝国；游牧帝国实际是一个部落联盟，主要靠战争和战利品来形成财政。

2 草原王朝面对的继承危机，胡虏不过百年运。

3 中原王朝则是衰败危机。

4 纯粹的中原或草原人都无法理解对方。所以需要二元帝国，在长城南以儒家统治，皇帝；长城杯则草原游牧方式统治，大可汗。过渡带的族群可以理解。

ps：题目有点偏题，应该是混合型的文明能征服天下，而不是仅仅草原

### 09 走向豪族社会

1 汉武帝。税负加重，人们流向豪族。朝廷对地方官僚的控制力不强了

2 中国史是包含多方面的

3 王莽的一系列措施目标是抑制豪族，恢复帝国的统治能力；刘秀，与豪族共治

### 10 后汉 亲小人远贤臣

1 贤臣是儒家化了的豪族。除了这些，皇帝依赖的只有宦官、外戚

### 11诸葛亮的士族绞杀行动

1 国家的斗争重要的是不同利益集团的冲突。

2 刘备入川后的主客之争。当时也存在的士族、寒族之争，如袁绍、曹操

3 曹丕放回青州兵，九品中正制，开始士族回潮；but司马家是士族的重要代表

### 12 司马懿时代的冤冤相报

1 司马、曹、桓、诸葛

2 司马懿能活；高平陵之变，司马懿除去曹爽

3 晋国存在各种得位不正的问题

### 13 司马家族的断崖下跌

1 东汉中期气温不断下降，到三国魏晋到了最低点。另外豪族化，不断削弱政府的能力。

2 东晋依靠士族建立起来。王与马共天下。

3 南朝刘宋，刘裕。南朝想强调自己的正统，但是本来都是篡位来的

### 14五胡乱华的血泪与梦想

1 五华乱华、北魏两个阶段。

2 不同的政权对汉人、胡人的关系处理不一样，经历了：胡人本位、融合、融合成功

3 刘渊，兴复汉室；杀神冉闵；苻坚前秦；慕容垂，燕国；拓跋珪，北魏

4 拓跋珪的制度改革。柱国大将军，控制部落而不被约束；掌握中原的财富；超越了与草原-平原的帝国，皇帝是各方之上。

### 15鲜卑人如何为隋唐打下基础

1 后三国时代形成了一系列制度创新，被隋唐继承下来。

2 魏孝文帝迁都彻底汉化，导致了后来的分裂。脱离了二元管理思路。

3 北周的崛起，重拾二元化。北周以富有想象力的混一胡汉制度，

4 胡人来源。西汉后期匈奴分为南北，南匈奴部分转入长城内生活

### 16 影响隋唐的两个女人

1 隋文帝老婆 独孤皇后，唐高宗老婆 武则天

2 独孤皇后代表陇西豪族

3 隋炀帝野心较大。先摆脱关中豪族，迁都洛阳；开创科举，在贵族外发现人才；但是统一天下的府兵还在关陇贵族，所以需要建立新的部队。要钱

4 唐太宗回归 关中本位。皇上跟树下的柱国大将军、部落酋长是某种意义的盟友关系。

5 武则天再次放弃 关中本位。草原底色。

### 17 安史之乱终结了豪族社会

1 唐玄宗在不懂怎么用胡人情况下滥用胡人。

2 安史之乱后技术变迁称为可能，引入了新的经济资源，使皇帝一直苦苦寻找的豪族之外的财政能力称为可能。

3 太宗常年与游牧军人打交道，熟悉草原的政治逻辑，运用出神入化。唐太宗曾经单枪匹马冲到阵前，痛斥入侵的突厥吉利可汗违背盟约，硬是骂跑了。军队实力。最终唐太宗以天可汗的身份统领胡人。

4 安史之乱后江南开始全新发展。

### 18 西域-帝国命运的催化剂

1 自由城邦的特征加上贸易带来的巨大财富，在古代是能形成高水准文明的标配。

2 中亚松散的绿洲，形成不了大的帝国。

### 19 回鹘，兴与衰

1 突厥汗国被唐太宗政府，在武则天时期复国；唐玄宗为了打击突厥，扶持回气，然后灭掉突厥改名回鹘。安史之乱后，回鹘牟羽可汗进攻洛阳，随后信奉摩尼教；中亚的粟特人纷纷来回鹘。发明文字。

### 20 吐蕃 聚与散

1 东北的安多藏区、东南的康巴藏区，其余卫臓地区

2 赞普建立的肯定是与贵族合作共治的。加强统治，从精神上引入佛教；佛教是普世主义的宗教，能建立一种超越地方小群体的大范围认同感。物质上，控制安多，进一步控制河西走廊

3 甘地回鹘对吐蕃的影响比较大。

### 21 大辽，首破百年的游牧帝国

1 朱温，黄巢的义军首领；后投降唐朝；906年强迫唐天子退位，建立后梁。随后唐、晋、汉、周五个短命朝代。唐晋汉都是沙陀人建立，周也是跟沙陀的汉人郭威建立

2 石敬瑭，沙陀部的突厥人。后唐忠臣，拉拢辽，送幽云十六州

3 辽有了幽云十六州，则有了坚实的经济基础、财政收入。辽将二元制度化。北方以游牧形式管理，南方以中原形式管理。

4 北宋和辽百余年无战争。

### 22 大宋，和平换来的高速发展

1 不重农抑商

2 北方的稳定帝国，也是一个因素

### 23 王安石与司马光

1 保甲法、青苗法、

2 平民社会，传统几乎是唯一一个能制衡皇上的东西了。传统就是祖宗之法

### 24 金太宗挨板子，蒙古的崛起

1 金太祖完颜阿骨打，弟弟金太宗

2 私自动国库，挨打。以至于（作者猜的吧）全部放弃了二元帝国政策，建成了完全汉化的亿元帝国

### 25 从元朝看待中国历史的正统性

1 蒙古人：蒙古帝国角度、元帝国角度，元统治下的汉人，认识都比较负责

2 脱脱说历史正朔有三个，辽 宋 金；这就是， 政教分离是一种基本的政治逻辑

### 26 明朝为何盛产忠臣和奸臣

1 皇权集中。太监只是代表

2 皇权与皇帝权利的冲突。明朝官僚体系强大，对于作为个人的皇帝的制约力相当大。制度性皇权和个人性皇权冲突很大。

3 清朝完全继承明朝的制度。但是不用太监，因为有包衣奴才和满蒙八旗

### 27 美洲白银与明朝国运

1 元朝时候白银不断流入中亚，货币紧缩。

2 明朝严格人口的职业，取消商业经济，用农民将国家统一起来

### 28 藏传佛教帮助大清入关

1 入关前得到元朝的继承。

2 北元的继承逻辑，黄金家族，托雷一支。后期固定在察哈尔部。

3 明朝中后期，黄金家族小支中出现英雄俺答汗，几乎统一漠南；吧正统大汉排挤到东蒙古地区。俺答汗发现格鲁派（黄教），与索南嘉措一拍即合，互相指认前生  =|。达赖喇嘛制度由此建立。于是藏传佛教开始在蒙古中推广。法统到此分裂。

4 皇太极抓住机会称为满蒙霸主，抢玉玺。完成满蒙联盟。

### 29 大清的高级政治智慧

1 古代中国的最终完成形态

2 清的最高统治者在不同地方以不同身份出现

中原地区，皇帝

草原地区，大可汗 宣传藏传佛教

高原藏区，文殊菩萨转世

### 30 郑成功为何没成功


### 31 人口太多，技术发展不动了

1 超级大一统，反而走进自我锁死状态

2 一条鞭法  摊丁入亩

3 清朝入关的和平红利，不用维持对游牧的防御

4 多远帝国中，帝国的疆界一直扩展到他的有效治理半径的极限。

### 32 太平天国

1 强支弱干

2 中兴大臣，汉人位重；埋下分裂的种子

### 33 左宗棠接力伦敦收复新疆

1 俄罗斯不愿意极端势力的敌人都汇聚到自己身上，一定要拉上别人；二对于英国来说，俄罗斯一家独大是不好的

### 34 南洋华人对近代中国的塑造

### 35英国秩序下的中国角色

1 国家性，和其他列强竞争；世界性，主导全球贸易体系与金融体系。

2 英国，大社会小政府

3 只占领贸易和海上交通要点；扶持当地统治；通过贸易获利。

4 英国想要稳定统一、适度繁荣的大清

### 36 俄国秩序下的中国

1 东正教、天主教

2 988年俄罗斯人改信东正教；随后1453年拜占庭帝国被奥斯曼土耳其征服。末代皇帝的侄女逃到俄罗斯跟大公结婚，莫斯科大公开始自称 凯撒。弥赛亚帝国

3 苦难并不是一种物理事实，而是一种心理体验。

4 地理上的心理不安全，从16实际开始不断大规模扩张

5 对大清的贪婪，就是长城以北的地区都不怀好意

### 37 日本秩序下的中国

1 学习者的位置让日本始终有一种精神焦虑感。

2 20世纪在民族主义的背景下，不可能统治中国

### 38 民国的两个法统

1 1912.3.11《中华民国临时约法》，1912.2.12《清帝退位诏书》

2 五族共和。革命成功的条件之一就是得到完整的保住大清领土。

### 39 巴黎和会对中国的刺激

### 40 民族主义

1 国民党的民族主义无法整合中国。以前说过五族共和

2 民族主义也无法真正整合内在多元化的中国，对外无法有效处理外交问题。

### 41 国共的两场货币战争

1 1927-1937的黄金十年

2 通过法币建立了国家资本主义，获得了中央对地方军阀的不对称财政优势，进一步消除了地方军阀的自主性。相当于中央对地方的货币战争。但是国民党发行法币的时机不好，随后马上日本侵略，然后国内战争导致货币信用和政府信用破产。

3 信用货币对国家能力的要求，远远高于本位货币。

4 共产党。山东发行北海币，以农业物资为担保

### 42 普世主义与海陆中介

1 内部控制的组织机制。所以能建立敌后根据地

2 共产主义意识形态不仅提供了组织效率，还提供了超级宏达的视野。

3 各个民族、族群都是一个阶级。既承认了民族的差异性，又论证了统一性。

4 抗美援朝，充分的政治正当性。

5 既不属于海洋秩序，也不属于大陆秩序，而是独立于他们的第三存在。

6 朝鲜战争是加入大陆秩序的宣言书，对越战争是加入海洋秩序的宣言书。

### 43 中国经济奇迹的奥秘

1 完善的供应链网络


### 45 冷战和冷战后的中国利益

1 冷战，中国成为世界和平的保卫者

2 后冷战，新秩序的投放者

现代国家的两个基本原则，民主制和世俗制，在穆斯林国家很难并存。

### 50 中国，世界枢纽

1 时间，4次重要转型，商周、周秦、唐宋、古今

2 空间，中原 草原、海洋、西域、高原

3 以低调的方式实现经济扩张，嵌入到经济内部。

4 中国，世界枢纽，多元成分，超大规模性

5 视角的变化直接影响你对世界的理解。

6 一个国家能想象到的最可怕的浪费，是对于自身苦难的浪费。

7 中国因为加入世界秩序而获得崛起。由于超大规模性，中国的崛起将会深刻改变，乃至重新定义世界秩序，而新的世界秩序也会反过来重新定义中国。

### 直播回顾

1 想象力不是事实，但是它在定义事实。

2 哥白尼、托勒密的日心说、地心说。

3 美国的清教传统--》普世主义

4 判断英雄的要素

历史大势

超级的勇气。动员大家，抓住普遍诉求，招普遍观念

非凡的直觉力。电光石火之间就必须决断

非凡的心理素质

运气

5 高手在于面对变化，能够

### 海洋秩序和大陆秩序的区别

1 英美习惯法、大陆成文法。对普通法来说，法律是被发现出来的；对于大陆法来说，法律是被发明出来的。

2 普通法是一种博弈的平衡。由于不需要强大的陆军，国王则暂时不好制约各个贵族阶层，英国则保留了普通法体系，而欧洲大陆仍然保留大陆法。

3 普通法适应了海洋大时代。

### 西欧为什么没统一

1 维持大一统的关键是军事和财政的逻辑。关键看中央政府能否低成本的从社会上汲取财政资源。如果能够低成本大规模汲取资源，超过某个门槛之后，中央政府就可以碾压任何区域性的力量。

ps：整个中国历史是包括草原、西域、高原的。但是书中过分强调草原文明的优势，可能是满清遗老的思想比较深刻。草原能学习中原、理解中原，那凭什么说中原无法理解、学习、吸收草原？现在我们不就是以中原的思维统御整个中华地区吗？